## Programozás 1 & 2

### 1. Objektum orientált paradigma, és annak megvalósítása a JAVA és C++ nyelvekben. Az absztrakt adattípus, az osztály. AZ egységbe zárás, az információ elrejtés, az öröklődés, az újrafelhasználás, és a polimorfizmus. A polimorfizmus feloldásának módszere.

TODO

### 2. Objektumok életciklusa, létrehozás, inicializálás, másolás, megszüntetés. Dinamikus, lokális, és statikus objektumok létrehozása. A statikus adattagok és metódusok, valamint szerepük a programozásban. Operáció, és operátor overloading JAVA és C++ nyelvekben. Kivételkezelés.

TODO

### 3. JAVA és C++ programok fordítása és futtatása. Parancssori paraméterek, fordítási opciók, nagyobb projektek fordítása. Absztrakt-, interfész-, és generikus osztályok, virtuális eljárások. A virtuális eljárások megvalósítása, szerepe, használata.

#### Java program fordítása és futtatása

Java program futtatásához szükség van JVM-re, ami a Java Virtual Machine. A Java forrás ugyanis egy köztes kódra fordul, ami architektúra függetlenül (de Java verziótól függő lehet) a JVM futtat.

Ezek ellenére a JIT compilerrel lefordítható a Java forrás natív gépi kódra.

Fordítás: `javac HelloWorld.java`

Ennek outputja `HelloWorld.class` file, ezt futtatni a `java HelloWorld.class` paranccsal lehet.

> Itt a JVM futtat (`java` parancs)

> JIT compilation automatikusan történik a gyakran használt kód elemekre.

##### Nagyobb projektek fordítása

Sok file, összetett projekt struktúra esetén nem jó megoldás simán a `javac` paranccsal fordítani

Ekkor érdemes használni egy build rendszert, pl.: **maven**, vagy **grandle**

Érdemes alkalmas fejlesztői környezetet is választani, gyakran a build rendszerek a fejlesztői környezetek felületéről kezelhetőek. Pl. IntelliJ esetén.

> - **mvn clean:** Cleans the project and removes all files generated by the previous build.
> - **mvn compile:** Compiles source code of the project.
> - **mvn test-compile:** Compiles the test source code.
> - **mvn test:** Runs tests for the project.
> - **mvn package:** Creates JAR or WAR file for the project to convert it into a distributable format.
> - **mvn install:** Deploys the packaged JAR/ WAR file to the local repository.
> - **mvn deploy:** Copies the packaged JAR/ WAR file to the remote repository after compiling, running tests and building the project.
> 
> `pom-xml`-ben projekt adatai, dependencyk

##### Fordítási (és futtatási) opciók

`javac`:

- `-g`: Debugging információk generálása

- `-nowarn`: Warning üzenetek kikapcsolása

- `-verbose`: Információt logol a compiler tevékenységeiről

- `-Werror`: Fordítási folyamat terminálása, ha egy warning történik

- `javac -version`

> https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/specs/man/javac.html

`java`

- `-version`

- `-jar filenév`: Futtat egy `.jar` fileba enkapszulált Java programot

- `-verbose:class` egyek class-ok betöltéséről logol információkat

- `-verbose:gc` Garbage Collection eventekről logol információkat

- Opciók megadása után felsorolhatjuk a programunk parancssori paramétereit

> https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/specs/man/java.html
> 
> https://docs.oracle.com/en/java/javase/13/docs/specs/man/java.html#overview-of-java-options

##### Parancssori paraméterek

```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        // args-ban
    }
}
```

> Argumentumok száma: `args.length`

Más nyelvekkel ellentétben a **0. indexű argumentum nem a futtatott file neve**, hanem ténylegesen az első argumentum

#### C++ program fordítása és futtatása

Java-val ellentétben nem egy virtuális gép kódjára fordul, hanem natív gépi kódra.

Fordítás: `g++ main.cpp`

Output: `a.out` bináris, ezt futtathatjuk: `./a.out`

##### Nagyobb projektek fordítása

Nagyobb projektek esetén ugyan az a helyzet, mint Java-nál, nem ideális egy `g++` parancshoz felsorolni a linkelendő egységeket.

Használjunk egy build rendszert, mint a Visual Studio-é, vagy `make`-et.

##### Fordítási opciók

`-o`: Kimeneti file nevének specifikálása

`-Wall`: Minden warning mutatása

`-lm`: Matematikai függvénykönyvtárak linkelése

> Preprocesszor $\to$ Fordítás assemblyre $\to$ Fordítás gépi kódra (assembler) $\to$ Linker (szerkesztés, futtatható állomány előállítása az egységekből)

##### Parancssori paraméterek

```cpp
int main(int argc, char* argv[]) {
  // ...
  return 0;
}
```

`argc`: Argumentumok száma

`argv`: Argumentumok tömbje

> 0. indexen a file neve áll!

#### Java absztrakt-, interfész-, generikus osztályok

##### Absztrakt osztályok

Amikor egy osztályban nem feltétlen szükséges implementálni egy metódust, csak az azt öröklő osztályokban.

Ekkor megjelölhetjük a metódust, mint `abstract` metódus. Viszont ekkor maga az egész osztály is `abstract` kell, hogy legyen.

> Minden osztály `abstract`, ha van legalább egy `abstract` metódusa, de nem kell, hogy legyen, egy osztály `abstract` metódus nélkül is lehet `abstract`.

Ekkor ezt az `abstract` **metódust nem implementáljuk**, és ez az **osztály nem példányosítható** (azaz nem lehet meghívni a konstruktorát).

> De az őt öröklő osztályok konstruktorából meg lehet hívni (`super`), így lehet konstruktora, közös logikákat lehet bele szervezni.

`abstract` metódus nem lehet:

- `private`: Mivel ha nem érik el a gyerekek, akkor nem is tudják felülírni. Csak esetleg egy ugyan olyan signature-jű metódust létrehozni, de nem lesz override.

- `final`: Mivel a `final` metódusok nem overridolhatók.

###### Példa

```java
abstract class Hangszer {
    abstract public void szolj(Hang h);
}
```

A *hangszer* mint olyan egy absztrakt fogalom, nem tud egy adott hangon *szólni*. Viszont mondjuk a belőle öröklő cselló már tud cselló hangon szólni:

```java
public class Csello extends Hangszer {
    @Override
    public void szolj() {
        System.out.println("csellohang");
    }
}
```

> Az `@override` annotáció segít olvasni a kódot, illetve ha valójában nem is egy override a metódus, akkor szól a linter / fordító.

##### Interfészek

Akkor használjuk, ha minden metódus `abstract`.

`class` helyett `interface` kulcsszó

Megkötések:

- Nem lehet konstruktora

- Metódusok impliciten `public abstract`-ok.

- Adattagok impliciten `public static final`-ök.
  
  - `public`: Mivel nem példányosítható, valószínűleg ezt szeretnénk, bár a `protected` is elképzelhető.
  
  - `static`: Mivel nem példányosíthatóak, nem lehet őket objektumhoz (példányhoz) kötni, csak osztályhoz.
  
  - `final`: Mivel nincs konstruktor, mindenképpen legyenek inicializálva.

Leírja, milyen módon lehet használni az őt implementáló osztályokat. De csak a működés lehetőségeit írja elő, az implementáció az öröklő osztályokban van.

> Visszafelé kompatibilitási okok miatt lehetséges az interface-ben törzset is adni (implementációt) az osztályoknak, de ez csak akkor jelentős, ha meglévő ködbázisokban használt interfacen akarunk módosítani (nem biztos, hogy az új metódust implementálják a másik kódbázis osztályai). Ez a `default` kulcsszóval lehetséges a metódus signaturejében.

###### Példa

```java
interface Hangszer {
    void szolj(Hang h); // impliciten public és abstract
}
class Zongora implements Hangszer {
    public void szolj(Hang h) {
        System.out.println("zongorahang");
    }
}
```

##### Generikus osztályok

Generikus: **típus paraméter**

Szintaxis:

- `interface InterfeszNev<T> {...}`
- `class OsztalyNev<T> {...}`
- `<T> T fuggvenyNev(T p);`

Használatkor hasonlóan kacsacsőrök között tudjuk megadni a konkrét típust, amit alkalmazni szeretnénk:

```java
OsztalyNev<Long> i = new OsztalyNev<Long>(new Long(1));
```

> Csak referenciatípus lehet, primitív, pl. `int` nem. (De `Integer` igen)

###### Példa

```java
class Generikus<E> {
  private E x;
  public Generikus(E x) {
    this.x = x;
  }
  public E getX() {
    return x;
  }
  public void setX(E x) {
    this.x = x;
  }
}
class GenMetodus {
  public String toString() {
    return "GenMetodus";
  }
  <T> T f(T p) {return p;}
}
class GenericsPelda {
  public static void main(String[] args) {
    //Generikus<long> a1 = new Generikus<long>(1);  // forditasi hiba
    Generikus<Long> a1 = new Generikus<Long>(new Long(1));
    Generikus<String> a2 = new Generikus<String>("egy");
    GenMetodus b = new GenMetodus();
    Generikus<GenMetodus> a3 = new Generikus<GenMetodus>(b);
    System.out.println(b.f("valami"));
    System.out.println(b.f(9));
  }
}
```

###### Példa beépített generikus osztállyal

```java
List<String> strings = new ArrayList<>();

//... add String instances to the strings list...

for (String aString : strings) {
    System.out.println(aString);
}
```

#### C++ virtuális metódusok, absztrakt osztályok, templatek

##### Virtuális metódusok

Alapvetően (`virtual` kulcsszó nélkül) C++-ban nem valósul meg polimorfikusság. Hiába egyezik meg a metódus signature-je teljesen az ősével, ha egy függvény az ős szerint vár paramétert, az az ős-beli metódust fogja meghívni.

> Ennek az az oka, hogy ilyenkor statikus kötés történik, a fordító azt látja, hogy `Hangszer`-t vár a metódus, így statikusan aként adja át a `Csello` példányt is.

> Ekkor fordítási időben eldől a típus.

Ez virtualizációval módosítható.

Az ősben azokat a metódusokat, amelyeket felül szeretnénk definiálni egy leszármazottban, meg kell jelölni `virtua` kulcsszóval. Ezek a metódusok már polimorfikusak lesznek.

> Ekkor csak futási időben dől el a típus.

`override` kulcsszó: hasonló a Java-féle annotációhoz, jelzi, ha egy metódus valójában nem is override (nincs neki vitruális megfelelője az ős osztályban).

`final`: Ha a leszármazottban meg akarjuk akadályozni, hogy az ő leszármazottja megint csak felülírja a metódust.

> A `fina` értelmezett osztályokra is, ilyen osztályból nem lehet örökölni.

**Virtuális destruktor**: Figyelni kell rá, ha objektumot törlünk őstípus alapján (polimorfikusan), akkor legyen virtual a destruktor!

##### Absztrakt osztályok

Ha egy osztály rendelkezik **pure virtual** metódussal, akkor az absztrakt, és nem lehet példányosítani.

A leszármazott köteles implementálni az örökölt pure virtual metódusokat, különben ő is absztrakt lesz.

```cpp
// An abstract class
class Test
{   
    // Data members of class
public:
    // Pure Virtual Function
    virtual void show() = 0;

   /* Other members */
};
```

Az `= 0` jelzi, hogy nem sime virtual, hanem pure virtual metódus.

##### Templatek

Mint a Java generikusok.

```c++
template <typename T> // typename T vagy class T ugyanaz
class Example {
  T t;
 public:
  Example(const T& t) : t (t) { }
    bool is_empty() const {
    return t.empty();
  }
};

int main () {
  Example<int> ot(5);
  // cout << ot.is_empty() << endl; -> HIBA LENNE !
  Example<string> pelda("pelda");
  cout << pelda.is_empty() << endl;
}
```

Template osztályokat a fordító többszöt "példányosítja" (többet hoz lérte).

Minden típushoz, amivel használjuk, generál egyet.

> Emiatt csak használatkor derül ki, hogy lehet-e azzal a típussal használni.

Template-ben lehet nem-típus paraméter is:

```c++
template <typename T, unsigned N>
class Tomb {
  T t [N];
  /* ... */
};

int main () {
  Tomb <int, 5> tomb;
}
```


